#kabepy Advent Calendar 2013: #11 初心者のリードクライミングについて
====================================================================

みなさんロープクライミングしていますか？私は最近始めました。ずっとトップロープでしたが、ベテランにリードロープのやり方を教えて貰って先日からリードロープをやり始めたので、その時の失敗、注意事項等を書いていこうと思います。


必要な道具(ジム)
----------------

* ハーネス
* カラビナ
* ビレイ器
* ロープ

これらが最低限必要な道具だと思います。トップロープの場合はジムにあるロープとグリグリ、カラビナを使ってビレイをしたりしますが、リードロープの場合はこれらを自分で用意しなければなりません。私はグリグリよりATCの方が良いです。

トップロープとの違い(ビレイヤー編)
----------------------------------

トップロープでビレイする場合、ロープの支点が最初から上にあるので、ロープを手繰り寄せてビレイをしますが、リードロープの場合、クライマー自身が支点にクリップをするので、ビレイヤーはロープを出していかないといけません。
クリップをするときにうまくロープを出せないと、クライマーが疲れてしまいます。また、クリップをするときに落ちてしまう手繰り落ちをしてしまう場合もあるのでビレイヤーも注意が必要です。(基本的に手繰り落ちは危険なのでしてはいけない)

クライマーがクリッピングをするときにロープを手繰りますが、その時にうまくロープを出す方法として、ビレイヤーが壁に近づいてロープを緩めるといったことも技術の一つのようです。

ATCの付け方についてですが、手前がビレイヤー側のロープになるようにセットしてください。この時にATCの向きにも注意してください。どっちがビレイヤー側なのかはATCに書いてあるはずです。
ハーネスにカラビナを付け、ATCとロープをカラビナに設置すれば準備完了です。実際には講習やベテランに教えて貰って覚えましょう。
登る前にクライマーとビレイヤーで **必ず** 正しくセットされているかを確認し合ってください。必ずです。

トップロープと同じですが、ビレイしている最中にはロープから右手を離さないようにしましょう。


トップロープとの違い(クライマー編)
----------------------------------

トップロープは支点が一番上にあるため、ロープを余り気にせず登ることができますが、リードロープだとロープワークに気を付けなければなりません。トップロープとの一番の違いはご存じの通り、自分でロープをヌンチャクにクリッピングしていくことです。外岩の場合はヌンチャクも自分で付けないといけません。
また、クリッピングした支点より上に登るため、フォールすると支点から上に上がった分下に落ちます。怖いですね。


ロープの結び方について
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

トップロープではカラビナがすでに付いてたロープ。しかしリードだと自分でハーネスに結ばないといけません。結び方はエイトノットと呼ばれる物で、目視できるロープの数が10本になる結び方です。輪っかを作ってロープに沿って結んでいきますが、これも講習かベテランに教えて貰って練習しましょう。


クリッピングについて
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

クリッピングについても注意が必要です。クリッピングのうまいやりかたについてはここでは書きません。注意事項だけ書きます。
クリッピングは **ハーネスから伸びている** ロープをヌンチャクのカラビナに付けていきます。下の支点からロープを手繰り寄せてそれをクリッピングすると **Zクリップ** と呼ばれるものになってしまい、身動きがとれなくなってしまいますので危険です。
また、ヌンチャクのカラビナから自分のハーネスについてるロープがでてくるようにクリップしないといけません。これを逆にしてしまうと **逆クリップ** となり、ヌンチャクのカラビナからロープが抜ける可能性があるので危険です。

ちなみに私は初リードロープで逆クリップに気を取られて何回も注意を受けたZクリップを連発してしまい、焦って何度もかけ直しました。あんなにZクリップを連発していた人は初めてだと言われた程です…

Zクリップ、逆クリップをしてしまった場合、危険なため、すぐに正しいクリップに戻さないといけませんが、力を消耗してしまうので、注意しましょう。

最後に
------

つらつら色々書いていますが、これらは必ず講習を受けるかベテランの指導のもと行ってください。私はベテランの指導をもとに初めてリードロープをしましたが、これらの失敗を何度もしました…ちゃんと危険を認識しつつ楽しいリードｶﾍﾞｪライフを！

明日は `@tmasda <https://twitter.com/tmasda>`_ にお願いしたいと思います。

.. author:: default
.. categories:: クライミング
.. tags:: クライミング, リード, #kabepy
.. comments::
